前回の 動画では 日本の 位置について かくにんを しました。
わたしたちが 住んでいる 日本は ユーラシア大陸の 東側 アジアの 東に あります。
今回の 動画では 日本の はんいに ついて 勉強します。
日本が アジアの 東に あるのは 分かりました。
では どこから どこまでが 日本の 国の はんいでしょうか。
それを 見ていきます。
全ての 国の はんいは どのように 決まっている でしょうか。
国の はんいは その国だけで 自由に 決められません。
色々な 国が 参加した ルールで 決まっています。
もちろん 日本の はんいも そのルールを 守っています。
まずは そのルールを かくにん しましょう。
3つの 部分が その国の はんいに 入ります。
一番 分かりやすいのは 領土（りょうど）です。
りょうど と読みます。
日本は どこから どこまでか 聞かれたとします。
北海道 本州 九州 四国 沖縄と 島々 と答えます。
前の 動画で 勉強しました。
このように もちろん 陸地の 部分が 国の はんいに ふくまれます。
これが 1つ目の 領土（りょうど）です。
これ以外にも 国の はんいに ふくまれる 部分が あります。
それは 海です。
領海（りょうかい）です。
領土（りょうど）の 海岸線から 12海里までの 海を 領海（りょうかい） と言います。
海里は むずかしい 単位です。
ふだんは 使いません。
みなさんが よく使う 単位に 直すと 約22kmです。
海岸線から 約22kmまでを 領海（りょうかい）と 言います。
この図は 陸地と 海を 横から 見ています。
海岸線までが 領土（りょうど） です。
海岸線から 12海里 約22kmまでの 部分が 領海（りょうかい）です。
領海（りょうかい）は その国の はんいに ふくまれます。
領海（りょうかい）でした。
3つ目です。
陸地 海 と もう1つは 何でしょうか。
3つ目は 領空（りょうくう）です。
領土（りょうど）と 領海（りょうかい）の 部分の 空です。
この図では 赤い 矢印の はんいです。
この領空（りょうくう）も 国の はんいです。
例えば アメリカから 日本に 飛行機が 来る時は もちろん 前から 許可（きょか）されて います。
知らない国の 飛行機が 日本の 領土（りょうど）や 領海（りょうかい）の上を 自由に 飛んでいたら こわいです。
あぶないです。
領空（りょうくう）も その国が 力を およぼせる はんいとして 決まって います。
これが 国の はんいの 3つの 部分です。
国の はんいは 領土（りょうど） 領海（りょうかい） 領空（りょうくう）から 出来ています。
もう1つ しょうかい します。
これは 国の はんいのように 完全に その国の ものでは ありません。
次のような ものが あります。
少し むずかしい 言葉です。
はいたてき けいざい すいいき と読みます。
排他的経済水域（はいたてき けいざい すいいき）は 領海（りょうかい）より さらに 外側です。
海岸から 200海里までの 部分を 排他的経済水域（はいたてき けいざい すいいき）と言います。
この はんいに 入ってくる 漁業の しげんや 水の しげんの けんりを その沿岸（えんがん）の国が 持ちます。
例えば ここで 石油が 見つかりました。
ガソリンのような ねんりょうの もとになる 石油が 見つかりました。
そのけんりを 沿岸（えんがん）の国が 持てます。
このはんい のことを 排他的経済水域（はいたてき けいざい すいいき）と 言います。
排他的経済水域（はいたてき けいざい すいいき）には 他の国が 自由に 入ってくることは できません。
排他的経済水域（はいたてき けいざい すいいき）の さらに 外は 公海と 言います。
公海は 全ての 国が 自由に 移動（いどう）できます。
排他的経済水域（はいたてき けいざい すいいき）に 他の国が 入ってきて 何かを することは できません。
他の国は 許可（きょか）が ないと 何も できません。
そのような はんいのことを 排他的経済水域（はいたてき けいざい すいいき）と 言います。
これが ほぼ 全ての 国が 守っている 国の はんいの ルールです。
日本の 領土（りょうど） 領海（りょうかい） 領空（りょうくう） 排他的経済水域（はいたてき けいざい すいいき）の はんいを 見ましょう。
日本は どれくらいの はんいに なるのでしょうか。
これが その地図です。
この緑の 部分が 領土（りょうど）です。
この緑の まわりに 黄色い かこみが あります。
これが 領海（りょうかい）の 部分です。
領海（りょうかい）は 海岸線から 12海里 22kmまでの 部分です。
それより 周りの 200海里までの 部分が 排他的経済水域（はいたてき けいざい すいいき）です。
日本は 島国です。
日本の 国土は せまいですが 排他的経済水域（はいたてき けいざい すいいき）が とても 大きいです。
日本は 水の しげんに めぐまれた 国です。
これが 日本の はんいです。
もう1つ しょうかい します。
日本の はんいの 端（はし）を 見ましょう。
日本は 島国なので それぞれの 端（はし）も 島です。
画面に 島の 名前を 出しました。
順番に かくにん しましょう。
東西南北の 東からです。
一番 東ですが 名前は 南鳥島です。
ここに ある 島です。
他の 全ての 島は 本土の 排他的経済水域（はいたてき けいざい すいいき）の 中に 入っています。
南鳥島は はなれた 所に あります。
それが 東の 端（はし）にある 南鳥島です。
南鳥島は 三角形に なっています。
長い所でも 2㎞ぐらいです。
ここには だれも 住んでいません。
こんな 小さい 島は いらないと 思う 人も いるかも しれません。
南鳥島が あることで 日本の 排他的経済水域（はいたてき けいざい すいいき）が 広がります。
自由に けんりを 持てる はんいです。
とても 大切な 日本の 領土（りょうど）です。
東の 端（はし）の 南鳥島でした。
西の 端（はし）を 見ましょう。
ここが 日本の 西の端（はし） です。
すぐ西には 台湾（たいわん）が あります。
これは 与那国（よなぐに）島 という 沖縄県の 島です。
この島には 沖縄県の 人も 住んでいます。
他の国が とても 近くに あるので 自衛（じえい）隊の 人たちも 住んでいます。
与那国（よなぐに）島です。
次は 東西南北の 南です。
南の 端（はし）は 沖ノ鳥島です。
沖ノ鳥島は 東京都に ふくまれます。
かなり 遠いので どこの県に なるか 分からない かもしれません。
南鳥島や 沖ノ鳥島は 東京都です。
この写真を 見て 島と 言える でしょうか。
写真では 岩のように 見えますが これも 日本の 島です。
これが あることで 領海（りょうかい）や 排他的経済水域（はいたてき けいざい すいいき）が 広がっています。
沖ノ鳥島です。
一番北の 端（はし）が 択捉（えとろふ）島です。
ふだんは 使わない むずかしい 漢字です。
択捉（えとろふ）島 という 北海道の 島です。
この択捉（えとろふ）島は 次の 動画で くわしく 見ます。
北海道の 中の 北方領土（りょうど）に ふくまれる 島です。
択捉（えとろふ）島は 日本の 領土（りょうど）です。
択捉（えとろふ）島は 日本の 一番北の 端（はし）です。
今は ロシア連邦（れんぽう）に 支配（しはい） されています。
どちらの 領土（りょうど）か 日本と ロシアが 争っている 島です。